---
title: "[Daily Contents] OS 커널과 DB 모델"
categories:
  - Daily Contents
tags:
  - Daily Contents
  # -
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "OS 커널과 DB 모델"
toc_icon: "bookmark"
---

<br>

## 세상 모든 OS와 DB

- 어플리케이션을 구성하는데는 그에 따르는 인프라 필요. 요소에는 어떤 것이 있고 필수적인 OS와 DB의 구성에 대해서 알아보자.

## Learning Goals

1. 인프라에 필요한 구성 요소와 자원들의 형태를 알 수 있다.
2. 현존하는 OS의 커널의 종류와 특징을 알 수 있다.
3. 데이터를 저장하는 방식의 종류와, 그에 대표적인 DB 제품들의 특징들을 알 수 있다.

## OS?!

- **Operation System** : 시스템 소프트웨어 관리 컴퓨터 하드웨어, 소프트웨어 자원을 공통 제공 서비스를 위한 컴퓨터 프로그램.
- 하드웨어와 어플리케이션을 **중재**하는 역할

## Type of OS Kernel

OS 커널

- Monolithic kernel(모놀리식 커널)
  - UNIX, LINUX, MS-DOS, Windows 9x 계열(95, 98, me)
- Micro kernel(마이크로 커널)
  - Minix
- Hybrid kernel(하이브리드 커널)
  - Windows NT 계열, MacOS X 이후 버전

## Monolithic kernel(단일형 커널)

IO 입출력 기능, 디바이스 장치 지원 등의 운영체제에서 일어나는 모든 일을 한 개의 커널과 동일한 메모리 공간에 적재하여 커리하는 기법

- 각 기능간의 커뮤니케이션이 좋고, 시스템 호출에 의한 서비스가 빠름.
- 새로운 디바이스 추가나 기능 변경 시는 어려우며, 어느 한 기능에 불량이 생기면 전체를 새로 빌드해야 하는 단점 등이 있음.

### UNIX

- HP_UX, ORACLE(SOLARIS), IBM_AIX, FreeBSD, MAC OS X

### Linux Distro (Unix-like)

- debian, ubuntu, Linux Mint
- Red Hat, CentOS, fedora
- slackware, SUSE

## Micro kernel(마이크로 커널)

모놀리지 커널과 반대되는 디자인. 커널에는 핵심적인 디자인, 기본 프로세스 통신 등만을 포함하고 그 외의 것들은 외부 모듈화를 하여 커널의 사이즈가 작아지고, 임베디드 시스템이나 포터블한 디바이스에 사용이 유리

- 리얼타임성 시스템에 강함
- 통신은 메세지 전달을 통해서만 발생하기 때문에 전반적인 퍼포먼스는 저하

## Hybrid kernel(하이브리드 커널)

IPC는 커널에 두고 파일시스템은 유저모드에 디자인

## DATABASE?!

- 여러 사람이 공유하여 사용할 목적으로 체계화해 통합, 관리하는 데이터의 집합
- 의미 있게 구조화하여 저장된 정보

## Type of DB model

DB 모델

- Relational
- NoSQL
  - Document Store
  - Key-Value Store
  - Wide Column Store
  - Graph Database
- NewSQL

## Relational Database

- Atomicity, Consistency, Isolation, Durability
- Normalization - 1NF, 2NF, 3NF
- Scalability (Scale-up, not scale out)
- ANSI SQL 문법, JOIN 기능

## Type of NoSQL model

- 주로 비정형화된 데이터를 저장하기 위한 것으로 특정 스키마가 없음.
- 어플리케이션의 도움 없이 여러 서버 간의 데이터를 자동으로 분할하고 시스템 메모리에 데이터를 캐시하여 처리량을 높이고 성능 향상.
- 간단한 데이터 모델과 쿼리로 높은 확장성 제공.
- 단 일관성보다 가용성을 선호하기 때문에 표준화가 부족하고 데이터 노드 간의 동기화가 되지 않아 시스템 장애의 위험이 있어 은행권 등에서는 쓰이지 않음.

- Auto Balancing
- Integrated Caching
- Lack of schema
- NoSQL
  - Document Store
  - Key-Value Store
  - Wide Column Store
  - Graph Database

### Document Type Database

- XML이나 JSON을 이용하여 데이터 저장. 스키마가 유동적이어서 레코드가 각각 다른 스키마를 가질 수 있음.
  - MongoDB, Couchbase

### Key-Value Type Database

- 하나의 키에 하나의 값을 갖는 형태, 여러 개의 필드를 가질 수도 있음.
- 값을 영구히 저장하지는 않으나 휘발성을 이용하여 상태 표현이 필요한 곳에서 사용.
  - Redis, Memcached

### Wide Column Type Database

- 모든 데이터는 로우별로 저장이 되고, 주어진 로우와 컬럼이 함께 저장.
- 대규모 확장성을 위해 사용. 수집할 수 있는 엄청난 데이터량을 다루는데 적합.
  - cassandra, HBASE

### Graph Database

- 데이터를 노드로 표현. 쿼리 관계는 데이터베이스에 영구적으로 저장하기 때문에 빠름.
- 퍼포먼스가 좋고 유지보수에 용이한 것이 특징.
  - neo4j

## NewSQL

- RDB와 NoSQl의 장점을 합친 것. SQL 문법과 트랙잭션 지원. NoSQL처럼 스케일 아웃 지원. 분산 저장 형태의 DB 가능. 수평 분할 가능. 다른 트랜잭션에 영향을 미치지 않음으로서 빠른 성능.
  - Partitioning/Sharding
  - Concurrency Control
  - Replication
  - Crash Recovery
  - NUODB, Cockroach DB

## DB 사이트

https://db-engines.com/en/ranking

## SUMMARY & QUIZ

1. OS 커널의 종류에는 모놀리식 커널, 마이크로 커널, 하이브리드 커널이 있다.
2. 이것은 OS 중 한 종류로 데니스 리치가 개발하여 현존 OS의 전신이 되고 있는 이 OS의 이름은 유닉스다.
3. DB에서 NoSQL 종류에는 Document 모델 타입, Key-Value 모델 타입, Wide Column 모델 타입, Graph 모델 타입이 있다.
4. 이 DB는 메모리 위에서 실행되는 Key-Value 타입의 DBMS로 가장 대표적으로 SDK가 제공되는 레디스가 있다.
5. 0.1 + 0.2 = 0.3000000004 (부동소수점)

```
Q. NewSQL의 장점이 굉장히 많아보이는데, 대표적인 단점은?
A. 아직 정식화가 되어있지 않음. 전문으로 하는 회사도 많이 없기에 제품도 많이 없음.
```

```
Q. 실시간 통계 보여줘야 하는데 어떤 DB가 가장 좋을지.
A. 저장한다면 RDB, 저장하지 않는다면 REDIS가 좋음.
```
